10 増幅器の基本特性 I. 目的
増幅器の特性の測定方法を学び、トランジスタ増幅器(エミッタ設置、ベース設置、コレクタ設 置)の特徴を知る。
II. 解説 ここでは増幅器の特性を調べる上で必要とされるいくつかの項目について、その測定方法を解説する。 増幅器の基本的な測定項目を列挙すると次の様になる。
1. 利得(Gain)とその周波数特性 2. 入出力インピーダンス
3. ひずみ率
4. 信号対雑音比
本実験では蒸気の項目の中で(1)と(2)について測定を行う。それぞれの測定原理を以下に述べる。
III-1. 利得とその周波数特性の測定法 ★(1)測定原理
一般に、増幅器の利得は周波数に依存して変化するため、その値は”周波数??Hz における利得” と規定して述べるのが普通である。ここでは、発信器から与える入力信号の周波数をある特定の値 f に
固定した時の利得の測定方法について簡単に説明する。
図 1 の様に増幅器の入力に発信器を接続して、入力電圧 ei
で読めば、利得 A(f)は、 A(f)=eo
で与えられる。また、これをデシベルで表す時には、
A(f)=20log eo 10 ei
である。
及び出力電圧 eo
を電子電圧計
￼ei
￼★(2) 入力信号の大きさについて
増幅器の入力に加える信号 ei の大きさは、出力電圧に歪が生じない範囲に選ばなければなら
ない。そのため、出力波形はオシロスコープど測定中、常に監視しておく必要がある。このような監 視を行う場合、電子電圧計の出力端子にオシロスコープを接続しておくと、電圧測定と波形観測が同 時に行える為便利である。
★(3) 周波数特性測定
発信器の周波数を変化させて利得の周波数測定を行うには、(a)入力電圧を一定にして出力電圧 の変化を測定する方法と、(b)出力電圧が一定になるように入力を調整し、その時の入力電圧を測定す る方法の二通りがある。(b)の方法を用いると、出力が常に一定であるから、測定中に波形が歪むこと はないため、気を使わなくても良いという利点がある。しかし、増幅器の利得が大きくなると入力電 圧が小さくなりすぎて測定誤差が増加する可能性もあるため、周波数特性を測定する場合は両方法を 併用するのが望ましい。
II-2. 入出力インピーダンスの測定法 II-2-1. 入力抵抗の測定
入力インピーダンスは等価的に抵抗 Ri と容量 Ci が並列になっていると考えられる。普通 Ri は 数百 Ω〜数百 Ω、Ci は数十 pF のオーダである。ここでは、抵抗文の測定だけを行うため、測定周波 数は入力容量の影響が出ないような低周波に設定する必要がある。
図 2 の利得 A(f)を持つ増幅器を考える。この増幅器では、 e0=A(f)⋅e'i
が成り立つ。ここでダイアル抵抗を零にして(短絡して)、入力信号 ei を加えたとき、出力レベル eo1 が得られたとする。次に、ダイアル抵抗の値をRにした時、出力レベルが eo2 になったとす
が成立するから、両式より、
Ri= R , n−1
を導ける。上式より n=2,つまり わかる。
II-2-1. 出力抵抗の測定
図 3 の様に出力抵抗 Ro を持つ増幅器を考える。Ro を簡単に測定をするには図 3(a)(b)の二通
りの方法がある。
まず、負荷を on-off する方法について述べる。図 3(a)の回路において、スイッチ S が off の時
の出力電圧を eoff  S が on のとき eon とする。これらの間には次の簡単な関係が成り立つ。
る。これらの値の間には、(3)式を考慮すると、 eo1=A(f)⋅ei , eo2=A(f)⋅Ri⋅ei
￼R+Ri ∴n=eo1
￼￼eo2
e o 2 がの半分に抵抗 R を見つければ、その時 Ri = R となることが
eon= RL eoff Ro+RL
よって、出力抵抗は、
Ro=(eoff eon−1)RL eon
で求められる。
次に、負荷抵抗を変化させる方法について示す。図 3(b)の回路において、スイッチ S が RI 側の時 の出力電圧が eo1 、R2 側の時 eo 2 になったと仮定する。このとき、
eo1= R1 eoff Ro+R1
eo2= R2 eoff Ro+R2
が成立するから、両式より、
￼￼￼￼∴n=eo1 (R2)・n−1 eo2
Ro= 1−n R2 R1
￼￼￼を導ける。 ãになったと仮定する。このとき、
eo1= R1 eoff Ro+R1
eo2= R2 eoff Ro+R2
が成立するから、両式より、
￼￼￼￼∴
